Today we'll cover the subject of circular and elliptical orbits.
Aujourd'hui, nous aborderons le sujet des orbites circulaires et elliptiques.
Obviously, a fundamental subject for what will follow in the course.
Évidemment, un sujet fondamental pour ce qui suivra dans le cours.
Now we'll determine the circular velocity on a circular orbit
Maintenant nous allons déterminer la vitesse circulaire sur une orbite circulaire
and it's a simple expression:
et c'est une expression simple:
The centrifugal force on a circular orbit
La force centrifuge sur une orbite circulaire
is equal to the gravitational force.
Est égale à la force gravitationnelle.
So, generally speaking, we have
Donc, en général, nous avons
the inertial force equal to the gravitational force.
la force d'inertie égale à la force gravitationnelle.
When you have the motion of a spacecraft
Lorsque vous avez le mouvement d'un vaisseau spatial
or a celestial body in a gravitational field,
ou d'un corps céleste dans un champ gravitationnel,
so we have (V²) / r which is the centrifugal force
nous avons donc (V²)/r qui est la force centrifuge
equal to µ / (r²), this is per unit mass
égale à μ/(r²), ceci est par unité de masse
and we can derive the circular velocity
et nous pouvons dériver la vitesse circulaire
and that's a fundamental relationship
et c'est une relation fondamentale
that we'll use very often, the circular velocity
que nous utiliserons très souvent, la vitesse circulaire
V equal: V_circ =√ (µ/ r)
V égale: V_circ = √ (μ /r)
Now we can, on the basis of this,
Maintenant nous pouvons, sur cette base,
we can immediately determine the expression for the third Keppler's law
nous pouvons déterminer immédiatement l'expression de la troisième loi de Keppler
the relationship between the period of the orbit
la relation entre la période de l'orbite
and the radius of a circular orbit, respectively the semi-major axis
et le rayon d'une orbite circulaire, respectivement l'axe semi-majeur
and you can see this here
et vous pouvez le voir ici
the period equal (2 π r)/V
La période est égale à (2 π r)/V
It's the total path
C'est le chemin total
on the circular orbit divided by velocity.
sur l'orbite circulaire divisé par la vitesse.
If you replace V by the expression that we had before,
Si vous remplacez Vpar l'expression que nous avions auparavant,
√(µ/r) you find Keppler's law for circular orbit;
√ (μ / r) vous trouvez la loi de Keppler pour l'orbite circulaire;
T=2π √(r³/µ)
T = 2π √ (r³ / μ)
and this is valid also for an elliptical orbit,
Et ceci est valable aussi pour une orbite elliptique,
although it's somewhat more difficult to determine that, to prove
bien qu'il soit un peu plus difficile de déterminer que, pour prouver
and I will not do this here,
et je ne vais pas le faire ici,
but what we found for the circular orbit is valid also for an elliptical orbit
mais ce que nous avons trouvé pour l'orbite circulaire est également valable pour une
where you replace r by a.
orbite elliptique où vous remplacez r par a.
T=2π √(a³/µ)
T = 2π √ (a³ / μ)
This is the third of Keppler's laws.
C'est la troisième des lois de Kepler.
Here we have an ellipse, basically an elliptical orbit
Ici, nous avons une ellipse, essentiellement une orbite elliptique
and I will describe some of the fundamental parameters
et je vais décrire quelques-uns des paramètres fondamentaux
of an elliptical orbit.
d'une orbite elliptique.
First of all, let's talk about the periapsis and the apoapsis.
Tout d'abord, parlons du périapice et de l'apoapsis.
This is the line of apsides,
C'est la ligne des apsides,
which is a line between the point on the orbit closest to the focus,
qui est une ligne entre le point sur l'orbite la plus proche du foyer,
where the central body is,
où le corps central est,
and the point on the orbit the furthest away from the focus.
et le point sur l'orbite le plus éloigné du foyer.
Periapsis and apoapsis are general terms.
le périastre et l' apoapsis sont des termes généraux.
If we have the Earth as the central body, we're talking about perigee, apogee;
Si nous avons la Terre comme le corps central, nous parlons du périgée, de l'apogée;
if we have the Sun, it's going to be perihelion and aphelion.
si nous avons le Soleil, ce sera le périhélie et l'aphélie.
But generally speaking, again, periapsis and apoapsis.
Mais en général, encore une fois, le périapice et l'apoapsis.
Now we have the distance r from the center of the central body
Maintenant nous avons la distance r du centre du corps central
and the spacecraft or the planet if the central body is the Sun.
et le vaisseau spatial ou la planète si le corps central est le Soleil.
The velocity V, and ϴ is the so-called True anomaly.
La vitesse V, et Θ est ce qu'on appelle la  vraie anomalie .
This is an important term.
Ceci est un terme important.
The term itself seems strange, but this is all historical.
Le terme lui-même semble étrange, mais tout cela est historique.
The True anomaly is the angle between the direction of the periapsis
La  vraie anomalie  est l'angle entre  la direction du périapice
from the central body to the radius vector to the spacecraft or the planet.
du corps central au vecteur de rayon vers le vaisseau spatial ou la planète.
Now, in terms of the ellipse itself,
Maintenant, en termes de l'ellipse elle-même,
obviously, we have the semi-major axis,
évidemment, nous avons l'axe semi-majeur,
the distance between the center of the ellipse
la distance entre le centre de l'ellipse
and either the apoapsis and the periapsis.
et l'apoapsis et le périapice.
c is a, the semi major axis, multiplied by the eccentricity
c est a, l'axe semi-majeur, multiplié par l'excentricité
is the distance between the center of the ellipse and the focus.
est la distance entre le centre de l'ellipse et la focalisation.
Obviously, if we have c = 0 we have a circular orbit.
Évidemment, si nous avons c = 0, nous avons une orbite circulaire.
If c becomes larger and larger,
Si c devient de plus en plus grande,
it means that the eccentricity is becoming closer and closer to 1
cela signifie que l'excentricité devient de plus en plus proche de 1
and the limit case of eccentricity one is the case of a parabolic orbit.
et que le cas limite d'excentricité est le cas d'une orbite parabolique.
Now we have, from the central body, the distance to the apoapsis
Maintenant nous avons, à partir du corps central, la distance à l'apoapsis
r_a and the distance to the periapsis, which is r_p
et la distance au periapsis, qui est r_p
b is the semi-minor axis.
b est l'axe semi-mineur.
These are the parameters that we'll consider in the future, again:
Ce sont les paramètres que nous allons examiner à l'avenir, encore une fois:
semi-major axis, semi-minor axis, eccentricity < 1 for an ellipse
axe semi-majeur, axe semi-mineur, excentricité <1 pour une ellipse
and zero for a circle.
et zéro pour un cercle.
r_a and r_p, the distance to the apoapsis and periapsis;
r_a et r_p, la distance à l'apoapsis et au périapice;
velocity, and the true anomaly.
la vitesse et la vraie anomalie.
These are the important parameters on an elliptical orbit.
Ce sont les paramètres importants sur une orbite elliptique.
Let's look at the energy
Regardons l'énergie
of the orbital motion and orbital velocity.
du mouvement orbital et de la vitesse orbitale.
Now, a fundamental expression is obviously the energy.
Or, une expression fondamentale est évidemment l'énergie.
The total energy in a gravitational field is going to be the sum
L'énergie totale dans un champ gravitationnel va être la somme
of the kinetic energy and the potential energy.
de l'énergie cinétique et l'énergie potentielle.
We have seen this before.
Nous avons vu cela auparavant.
Per unit mass: V²/2 - µ/r
Par unité de masse: V²/2 - μ/r
What is interesting is that if you replace the V by the escape velocity,
Ce qui est intéressant, c'est que si vous remplacez V par la vitesse d'échappement,
√(2µ/r)
√ (2μ / r) /i>
you find that the energy of the orbital motion is zero
vous trouvez que l'énergie du mouvement orbital est nulle
so the limit case of a very elongated ellipse,
donc le cas limite d'une ellipse très allongée,
you get total energy close to zero.
vous obtenez une énergie totale proche de zéro.
In the limit case of a parabolic orbit, you have a total energy equal to zero.
Dans le cas limite d'une orbite parabolique, vous avez une énergie totale égale à zéro.
Now, if you have a V < escape velocity,
Maintenant, si vous avez un V vitesse d'échappement,
which is obviously the case for a closed orbit,
ce qui est évidemment le cas pour une orbite fermée,
you have a negative energy.
vous avez une énergie négative .
So, a circular orbit or elliptical orbit,
Ainsi, une orbite circulaire ou une orbite elliptique,
even relatively large eccentricities, always total negative energy.
même des excentricités relativement grandes,ont toujours une énergie négative totale.
Energy total zero for a parabolic orbit,
L'énergie zéro totale pour une orbite parabolique,
and we'll see later if we have a hyperbolic orbit,
et nous verrons plus tard si nous avons une orbite hyperbolique,
then you have a total energy which is positive.
alors vous avez une énergie totale qui est positive.
Now, if you replace here the V
Maintenant, si vous remplacez ici le V
by the circular velocity on a circular orbit,
par la vitesse circulaire sur une orbite circulaire,
V = √(µ/r)
V = √ (μ/r)
you find that total energy &#949;= -µ/(2r)
vous trouvez que l'énergie totale ε =-μ/(2r)
and we can generalize this with this value here,
et on peut généraliser ceci avec cette valeur ici,
total energy in an elliptical orbit = -µ/(2a)
l'énergie totale dans une orbite elliptique = -μ / (2a)
which is interesting, because it depends only on a
qui est intéressante, parce qu'elle dépend seulement de a
and not at all on the eccentricity.
et pas du tout de l'excentricité.
On the basis of this expression of the conservation of energy
Sur la base de cette expression de la conservation de l'énergie
we can determine what is the value, on an elliptical orbit,
nous pouvons déterminer quelle est la valeur, sur une orbite elliptique
of the velocity as a function of the distance to the central body
de la vitesse en fonction de la distance au corps central
and it's not a completely simple derivation
et ce n'est pas une dérivation tout à fait simple
but we come to the conclusion that the velocity = √(2µ/r - µ/a)
mais nous arrivons à la conclusion que la vitesse = √ (2μ / r - μ / a)
This is a fundamental expression that we'll use very often in the future.
C'est une expression fondamentale que nous utiliserons très souvent à l'avenir.
You can see with this expression that if you replace a by r,
Vous pouvez voir avec cette expression que si vous remplacez a par r
which is the case of a circular orbit,
ce qui est le cas d'une orbite circulaire,
then V you find again, V = √(µ/r) for a circular orbit
alors V vous trouvez encore V = √ (μ / r) pour une orbite circulaire
and again, this expression of the velocity as a function of r
et, encore une fois, cette expression de la vitesse en fonction de r
on an elliptical orbit is fundamental.
sur une orbite elliptique est fondamentale.
We'll use this quite often in the future.
Nous allons l'utiliser assez souvent à l'avenir.
How about angular momentum?
Que diriez-vous du moment angulaire?
We have here the spacecraft and here the central body
Nous avons ici le vaisseau spatial et ici le corps central
and the radius vector r between the center of the central body and the spacecraft.
et le rayon vecteur r entre le centre du corps central et le vaisseau spatial.
You have the velocity vector, which, in this drawing,
Vous avez le vecteur vitesse, qui, dans ce dessin,
is in a direction away
est dans une direction opposée
from the perpendicular to the radius vector,
à la perpendiculaire du vecteur de rayon,
and a very important parameter is gamma.
et un paramètre très important est gamma.
It's called the flight path angle.
C'est ce qu'on appelle l'angle de la trajectoire de vol.
It's the angle between the direction of the velocity vector
C'est l'angle entre la direction du vecteur vitesse
and the perpendicular to the radius vector at the point where the spacecraft is.
et la perpendiculaire au vecteur de rayon au point où se trouve le vaisseau spatial.
It's quite an important parameter,
C'est un paramètre assez important,
because in practice, for instance with the Space Shuttle,
parce que dans la pratique, par exemple avec la navette spatiale,
when we had so-called main engine cutoff at the end of the powered ascent,
lorsque nous avions eu la coupure de moteur principal à la fin de la remontée motorisée,
we had to have a slightly positive flight path angle
Nous avons dû avoir un angle de trajet de vol légèrement positif
which means that when we had orbit insertion,
ce qui signifie que lorsque nous avons eu l'insertion d'orbite,
we had to be on a trajectory that was going to take us
nous devions être sur une trajectoire qui allait nous emmener
to the apogee of our orbit,
à l'apogée de notre orbite,
which was about 45 minutes after main engine cutoff
qui était d'environ 45 minutes après la coupure du moteur principal
and the altitude of the apogee, by definition,
et l'altitude de l'apogée, par définition,
was larger than the altitude at which we had main engine cutoff
était plus grande que l'altitude à laquelle nous avions coupé moteur principal
and at the apogee, which was way outside of the atmosphere,
et à l'apogée, qui était en dehors de l'atmosphère,
typically to the order of 200 or 300 kliometers,
généralement de l'ordre de 200 ou 300 kliometers,
we had to do a posi-grade burn
nous avons dû faire une brûlure posi-grade
or we had to accelerate in order to circularize at that altitude.
ou nous avons dû accélérer afin de circuler à cette altitude.
If we had not done that, we would have come back
Si nous n'avions pas fait cela, nous serions de retour
to the altitude of the main engine cutoff
à l'altitude de la coupure du moteur principal
which was in the very high atmosphere, typically 120 kilometers.
qui était dans la très haute atmosphère, typiquement 120 kilomètres.
So the flight path angle, again, a very important parameter
Ainsi, l'angle du trajet de vol, encore une fois, un paramètre très important
and we'll talk very often about that in the future of the course.
et nous en parlerons très souvent de ce sujet dans l'avenir du cours.
Then you have the value of the angular momentum, obviously,
Alors vous avez la valeur du moment angulaire, évidemment,
j vector = r vector cross product V
j vecteur = r vecteur produit croisé V
and the amplitude of the angular momentum
et l'amplitude du moment angulaire
is just r times V times the cosine of the flight path angle.
est juste  r  fois V fois le cosinus de l'angle du trajet de vol.
The variation of the flight path angle on an elliptical orbit
La variation de l'angle du trajet de vol sur une orbite elliptique
is a function of the position.
est fonction de la position.
If we start with the periapsis, obviously, we have a flight path angle equal to zero.
Si nous commençons par le périapsis, évidemment, nous avons un angle de trajectoire de vol égal à zéro.
As we go on the elliptical orbit towards the apogee,
Comme nous allons sur l'orbite elliptique vers l'apogée,
we are going to have r increasing, obviously,
Nous allons avoir r qui va augmenter, évidemment,
the distance increasing, but also,
la distance augmente, mais aussi,
the flight path angle will go to positive values.
l'angle du trajet de vol ira à des valeurs positives.
Then when we get at the apogee, it will be, again, zero.
Alors quand nous arriverons à l'apogée, ce sera, encore une fois, zéro.
Then it will decrease, r will decrease
Puis il va diminuer, r va diminuer
obviously as we go back towards the perigee
évidemment comme nous retournons vers le périgée
and the flight path angle will be negative.
et l'angle du trajet de vol sera négatif.
So, what is important to realize
Donc, ce qui est important de réaliser
is that we always have the flight path angle equal to zero
c'est que nous avons toujours l'angle de la trajectoire de vol égal à zéro
at the apogee and perigee, or apoapsis and periapsis
à l'apogée et au périgée, ou l'apoapsis et periapsis
and it's increasing from the perigee to the apogee
et il est en augmentation du périgée à l'apogée
and decreasing from the apogee to the perigee.
et diminue de l'apogée au périgée.